# El Futuro Es Ahora: Steven Wagner De Raedah Group Habla Sobre Cómo Su Innovación Sacudirá La Escena Tecnológica

Una entrevista de Fotis Georgiadis

El mejor marketing de un producto suele ser la calidad del producto en sí. Creé el proyecto GoDCR que ha estado en desarrollo durante algunos años y está casi listo para ser lanzado como la aplicación de próxima generación de billetera para escritorio de Decred . El objetivo es mejorar la usabilidad y la accesibilidad a esta tecnología para las personas de todo el mundo.

...

*Como parte de nuestra serie sobre avances tecnológicos de vanguardia, tuve el placer de entrevistar a Steven Wagner director ejecutivo de Raedah Group y colaborador principal de Decred ([www.decred.org](http://www.decred.org/)).*

*Steven Wagner es el director ejecutivo de Raedah Group, un grupo líder de contratistas de Decred siendo un colaborador principal involucrado desde el 2016. Ha contribuido a las reglas de consenso de Decred, las herramientas de análisis de blockchain, la privacidad de StakeShuffle y lideró la creación de las aplicaciones móviles de Decred. Su equipo está trabajando actualmente para construir la aplicación de escritorio de próxima generación para Decred: GoDCR. Es un maximalista de Bitcoin, un investigador de tecnología de corazón y un defensor de la descentralización de las instituciones para aprovechar la inteligencia colectiva para un mundo más eficiente y equitativo.*

...

**¡Muchas gracias por hacer esto con nosotros! ¿Puedes contarnos una historia sobre lo que lo trajo a está profesión en específico?**

He trabajado con computadoras desde que era un niño. Con la llegada del Internet, estaba siguiendo todos los desarrollos de protocolos peer to peer y había estudiado aplicaciones de criptografía. Después de una buena cantidad de tiempo con la carrera de ratas de la tecnología estándar tomé un año sabático y luego cambié mi energía a la inversión y a la  economía. Había estudiado economía como un interés personal y había incursionado en la inversión a lo largo de los años con cierto éxito. A medida que comencé a obtener más ganancias por medio de la inversión, decidí enfocar más mi energía allí. Cuando aprendí sobre las criptomonedas, rápidamente me di cuenta de que era la fusión de muchas de las herramientas de las que se estaban convirtiendo en el trabajo de mi vida. En ese momento las criptomonedas era una industria en ciernes. La próxima ola de criptografía solo había comenzado a construirse. Quería participar porque podía ver que esta nueva tecnología tenía el potencial de transformar la sociedad y aumentar la prosperidad económica para la mayor cantidad de personas del planeta. Pude ver el beneficio a una escala más amplia. Significaba acceso y empoderamiento para cualquiera que estuviera dispuesto a comprender el valor de esta nueva tecnología que era un paradigma completamente nuevo en comparación con el que habían estado funcionando los sistemas financieros del mundo. Debido a mi amplia experiencia tanto en tecnología como en inversiones mi visión de lo que esto significaba para el futuro se sintió astutamente clara. Sabía que la criptografía era dónde tendría el mayor impacto al hacer una contribución al mejoramiento del mundo. Todavía lo creo hoy en día.

**¿Puedes compartir la historia más interesante que te haya pasado desde que comenzaste tu profesión?**

Mi primera inversión fue comprar acciones de Nvidia en la OPI en 1999 mientras estaba en la universidad. Llamé a mi abuela que tenía experiencia en inversiones y le dije que había una empresa que veía con mucho potencial. Había visto el advenimiento de las GPU en la escuela secundaria y observé que Nvidia se estaba moviendo mucho mas rápido que su competencia a pesar de que eran los nuevos en la escena de las tarjetas gráficas. Ella habló con su corredor y nos consiguió acceso a la OPI. Puse $500 de mi propio dinero. La capitalización del mercado de esa empresa se ha multiplicado por mil desde ese momento.

**¿Puedes contarnos sobre los avances tecnológicos de vanguardia en los que está trabajando? ¿Cómo crees que ayudará a la gente?**

En el proyecto Decred hemos trabajado para llevar la privacidad de StakeShuffle a nuestros usuarios de todos los niveles de experiencia. La tecnología de privacidad en las criptomonedas es importante por la misma razón por la que la privacidad siempre ha sido importante, es decir, proteger nuestras libertades civiles. Hoy en día existen muchas amenazas de ransomware y hacking por lo que no es una buena idea tener detalles sobre tus transacciones financieras expuestos en una blockchain pública. Por supuesto, también existe la amenaza del hermano mayor y la necesidad de prevenir proactivamente que ocurra un 1984. La regulación de la industria saludable es algo bueno pero no debe tener el costo de exponernos al mayor peligro de captura regulatoria que sofoca la competencia y el progreso. Los países que regulan en exceso ralentizarán la inevitable marcha del progreso y terminarán quedándose atrás de los países con una regulación progresiva y amigable con las criptomonedas. No toda la información debe ser privada. Con una contabilidad inmutable, las blockchains pueden respaldar la transparencia en el gasto gubernamental para ayudar a erradicar la corrupción gubernamental al hacer que la información que debería estar expuesta al público esté disponible para el público. Tener grandes cantidades de datos privados de los ciudadanos y empresas privadas disponibles para el robo y la minería de datos ha sido la causa de continuas controversias. Ofrecer capacidad de privacidad a las masas es uno de mis principales enfoques.

**¿Cómo crees que esto podría cambiar el mundo?**

La actividad económica mundial se acelera a la velocidad del Internet. Las transacciones se realizarán con menos fricción. Habrá igualdad de oportunidades y mejor acceso a los servicios financieros. Los gobiernos desarrollarán más disciplina financiera por necesidad de ser solventes y sostenibles para la sociedad. La gente tendrá las herramientas para proteger su riqueza de la confiscación a través de la inflación. La sociedad se educará más sobre lo que es el dinero y elegirá los sistemas que apoyen sus propios intereses. El poder se trasladará a las ciudades-estado y sus zonas de actividad económica conectadas. Las fronteras de los estados nacionales desaparecerán debido a la erosión irreversible del poder de monopolio fiduciario en un mundo de elección de moneda. El poder económico se distribuirá más a nivel mundial a medida que las instituciones tradicionales, que son puntos centrales de falla en nuestra sociedad, se vuelvan irrelevantes. Los sistemas monetarios descentralizados estarán disponibles para todos como el núcleo de la actividad económica mundial operando sin prejuicios y regidos por matemáticas que no discriminan ni dan una ventaja injusta a ninguna clase dominante privilegiada.

**Teniendo en cuenta “[Black Mirror](https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Mirror)”, ¿puedes ver los posibles inconvenientes de esta tecnología en los que la gente debería pensar más profundamente?**

Ciertamente, es posible pintar una imagen oscura en torno a la tecnología de las criptomonedas al igual que lo es para cualquier tecnología nueva que sea altamente transformadora para la sociedad. Este es un cambio mas fundamental para el mundo que el propio Internet. El Internet que habíamos experimentado anteriormente era solo texto, imágenes, video y sonido pero ahora nos estamos moviendo rápidamente hacia un mundo donde Internet también es información económica, productos digitales, acciones y títulos de propiedad, donde se pueden almacenar activos de todo tipo, intercambios sin medios centralizados. No sabemos cómo va a cambiar nuestro mundo en 10 o 20 años más de lo que podríamos haber visto cómo Internet cambiaría nuestras vidas, pero el cambio va a ser dramático y disruptivo. El cambio en sí mismo le da miedo a muchos pero también es donde residen las posibilidades más positivas. Preveo el mayor cambio en la riqueza que experimentaremos en nuestra vida. Los nuevos ricos podrán dirigir esos recursos financieros hacia la mejora de nuestro mundo para todos. Esto obligará a todos a examinar sus creencias sobre lo que es el dinero, los bancos y el gobierno. La parte más inquietante probablemente sea psicológica, donde la gente se dé cuenta de que muchas de sus nociones sobre cómo funciona el mundo ya no son ciertas. Todos tendrían que desarrollar por necesidad una nueva comprensión de los sistemas que estamos utilizando para el sustento económico básico y la supervivencia. Es posible que aquellos que sean los últimos en darse cuenta de esto tengan una experiencia difícil. Tengo una gran fe en la comunidad y un corazón para ayudarnos a superar esto.

**¿Hubo un "punto de inflexión" que te llevó a este gran avance? ¿Puedes contarnos esa historia?**

El gran avance fue el artículo de Satoshi Nakamoto sobre el efectivo entre pares. Resolvió el problema de los generales bizantinos de larga data y pensó que no tenía solución. Un sistema de efectivo p2p parecía una broma de los Santos inocentes cuando la gente lo leyó por primera vez hace años pero debido a este avance tecnológico y matemático ahora se acepta comúnmente como parte de nuestro mundo mientras crece incesantemente en uso. Se pensaba que la escasez digital era imposible y era contraria a la forma en que entendíamos el Internet. Cuando tienes una foto o una canción puedes copiarla y recrearla tantas veces como quieras. El dinero es un símbolo utilizado por la sociedad para representar bienes escasos. Ahora tenemos la capacidad de enviarlo a través de la web de una manera resistente a la censura que este libre de discriminación por parte de corporaciones u otros grupos poderosos que pueden beneficiarse al cooptarlo por sí mismos. Bitcoin fue el primer libro mayor descentralizado creando el equivalente del primer banco descentralizado global. Decred se ha extendido en esto para crear un sistema de votación totalmente descentralizado que permite a quienes tienen acciones en el sistema, votar con su dinero en las decisiones sobre cómo debería evolucionar el sistema. Es un sistema de toma de decisiones por consenso descentralizado que le da a la tecnología blockchain un camino claro para evolucionar.

**¿Qué se necesita para llevar esta tecnología a una adopción generalizada?**

Podría citar a JFK y decir “Les pido su ayuda en la tremenda tarea de informar y alertar a la gente. Porque tengo plena confianza en la respuesta y la dedicación de nuestros ciudadanos siempre que estén plenamente informados ”. Se necesitan personas de acción y capacidad profesional para construir los sistemas, software, negocios y políticas que se convertirán en la nueva base de la sociedad. Es un momento de grandes oportunidades especialmente para aquellos que están dispuestos a presentarse y tomar medidas directas para invertir en este nuevo mundo. Las criptomonedas ya están en escena. La idea no se puede dejar de inventar. Su difusión y adopción es inevitable a medida que más personas comprenden las consecuencias de la nueva tecnología. La historia no será amable con los que dudan. Eventos como Brasil que usa la blockchain de Decred para la rendición de cuentas electorales es un ejemplo de un evento local que ayudó a difundir la conciencia dentro de esa región.

**¿Qué has estado haciendo para dar a conocer esta idea? ¿Has estado utilizando estrategias de marketing innovadoras?**

Durante mucho tiempo he sido testigo de cómo se propaga rápidamente utilizando enfoques de base. Le enseño a la gente cada vez que están abiertos a ello. Aquellos con intereses económicos ambiciosos parecen ser los más motivados para participar. Existe un ritmo natural para las velocidades ya vertiginosas del crecimiento de la industria de las criptomonedas y al final serán las tecnologías más resistentes, antifrágiles y ágiles las que tengan éxito. El mejor marketing de un producto suele ser la calidad del producto en sí. Creé el proyecto GoDCR, que ha estado en desarrollo durante algunos años y está casi listo para ser lanzado como la aplicación de próxima generación de billetera para escritorio de Decred. El objetivo es mejorar la usabilidad y la accesibilidad a esta tecnología para personas de todo el mundo.

**Ninguno de nosotros puede lograr el éxito sin ayuda en el camino. ¿Hay alguna persona en particular con la que estés agradecido que te ayudó a llegar a donde estás? ¿Puedes compartir una historia sobre eso?**

Todos mis mentores que demostraron profesionalismo y ambición. Los filósofos, maestros y gurús que me mostraron que gran parte de lo que percibimos como realidad externa es una construcción mental flexible. Steve Jobs tiene una gran cita sobre esto en un video llamado Steve Jobs Secrets of Life. Él dice: "Todo lo que te rodea y que llamas vida fue creado por personas que no eran más inteligentes que tú y puedes cambiarlo, puedes influir en ello, puedes construir tus propias cosas que otras personas pueden usar". Alan Watts dio charlas sobre "la fuente de la autoridad espiritual" que en última instancia somos nosotros mismos. No tenemos que tomar el mundo como se nos ha dado. Podemos utilizar nuestro potencial creativo para ver el mundo de nuevas formas y podemos compartirlo con los demás. Sabiendo esto es fácil ver que incluso las posibilidades más inverosímiles podrían terminar siendo ciertas. Los sueños inverosímiles pueden ser en realidad las aventuras más valiosas de todas.

**¿Cómo has utilizado tu éxito para aportar al mundo?**

Hago todo lo posible por compartir mi conocimiento y empoderar a las personas siempre que sea posible. Me apasiona el futuro de la industria. Mi empresa Raedah Group ha desarrollado equipos de desarrollo de software en África y Vietnam para ayudar a difundir la criptoeconomía a otras partes del mundo mediante la creación de oportunidades laborales en las que los desarrolladores de software pueden recibir pagos en DCR para trabajar en Decred. Decred es la primera DAO (Organización Autónoma Digital) que dispone de una tesorería autofinanciada que paga a todo su equipo de contribuidores. Los stakeholders que poseen el capital social en el proyecto pueden proteger plenamente a la tesorería de la corrupción mediante la aprobación por votación de todos los gastos. Lo mejor de la criptomoneda es que a medida que tiene éxito es un sistema autosuficiente que permite a las personas que la cultivan prosperar, recibir el apoyo de ella y seguir creando buena tecnología para el mundo. Muchas personas en el espacio de las criptomonedas han renunciado a sus trabajos habituales y ahora están trabajando en la construcción de negocios de criptomonedas. Es algo problemático que las personas que trabajan en criptomonedas ahorran e invierten a menudo terminan obteniendo retornos sustanciales y ya no necesitan ingresos mensuales. Por esta razón es bueno estar rodeado de personas apasionadas por la tecnología y que estarán trabajando en ella para cambiar el mundo independientemente de que necesiten un cheque de pago. He visto la vida de muchas personas determinada por su decisión de invertir o no invertir en criptomonedas. Tiene un gran impacto. Estos son los resultados iniciales de un cambio masivo en la riqueza que a largo plazo creará la mayor cantidad de prosperidad y libertad económica que jamás haya visto el mundo. Mi objetivo es acelerar ese cambio y permitir que otros en todo el mundo hagan lo mismo.

**¿Cuáles son tus “5 cosas que me hubiera gustado que alguien me dijera antes de comenzar” y por qué? (Comparta una historia o un ejemplo para cada uno).**

1. Ser emprendedor es el trabajo más duro que existe. De hecho escuché esto antes pero realmente no se asimila hasta que lo experimentas. Muchas semanas de trabajo de 50 a 60 horas de obsesión interminable por lo que es importante saber cómo mantener el ritmo y rodearse de las personas adecuadas.
2. Las mejores ideas son las más locas y nadie más te creerá. Una tecnología que cambia de paradigma no es algo que la gente pueda entender o creer fácilmente pero la entenderá cuando la experimente. Pondrán a prueba tu fe y confianza en tí mismo para creer verdaderamente y valerse por sí mismo.
3. Los mercados suben y bajan. Incluso las mejores ideas tardarán en difundirse. Los mercados pasarán por fases de redistribución.
4. El tiempo pasará rápido así que no pospongas la creación del futuro que deseas. Disfrútala hoy y disfruta cada momento del viaje.
5. Mantén y utiliza a todos los aliados que encuentres en el camino. Fuerza en números

**Eres una persona de gran influencia. Si pudieras inspirar un movimiento que pueda traer la mayor cantidad de bien a mayor cantidad de personas ¿cuál sería? Nunca se sabe qué puede desencadenar tu idea.**

Bitcoin es el abuelo de las criptomonedas pero hay tecnologías más nuevas que deben tenerse en cuenta. Bitcoin no es el final de la tecnología blockchain. Lo difícil con Bitcoin es que dado que está descentralizado y sin líderes tampoco hay nadie que pueda tomar las decisiones y realizar actualizaciones. Es por eso que hoy en día se acepta comúnmente que Bitcoin este "grabado en piedra". La tecnología debe evolucionar y esta es una característica crucial que se dejó fuera de Bitcoin. La capacidad de actualizarse a sí mismo. Hemos resuelto esto en el proyecto Decred al incluir en el protocolo una forma para que los poseedores de DCR expresen su voluntad de una manera mensurable y descentralizada permitiendo un camino claro para la actualización y la evolución a través del tiempo. Bitcoin fue el primero pero con el tiempo Decred podrá evolucionar más rápido. La competencia crea los mejores resultados para los consumidores en otras industrias y tampoco deberíamos esperar que sea diferente en la industria de blockchain.

**¿Puedes darnos tú "Cita de lección de vida" favorita? ¿Puedes compartir cómo eso fue relevante para ti en tu vida?**

Jiddu Krishnamurti dijo en algunos de sus libros: "No puedes beber la palabra agua" y "Si el agua está limpia, bébela". Estos eran simples indicadores sobre la realidad de que la palabra o idea no es lo mismo que la cosa en sí y que necesitaremos poder usar nuestro propio juicio para determinar si una cosa es buena en lugar de buscar alguna autoridad externa que nos diga qué es cierto, bueno o correcto. Dio discusiones sobre nosotros como nuestra propia fuente de autoridad en nuestras vidas en lugar de ceder nuestro poder a otros o instituciones sociales. Era el mejor tipo de gurú porque no quería ser el gurú de nadie. Solo quería despedirlos y devolverles su poder. Los mejores profesionales de negocios que conozco también hacen esto. Su objetivo no es hacer que la empresa dependa de ellos para crear seguridad laboral sino resolver los problemas y automatizar su trabajo para que su función ya no sea necesaria. En ese momento pueden pasar a resolver el próximo desafío.

**Algunos capitalistas de riesgo muy conocidos leen esta columna. Si tuvieras 60 segundos para hacer un lanzamiento a un VC, ¿qué dirías? Él o ella podrían ver esto si los etiquetamos.**

Hoy en día, muchos capitalistas de riesgo son demasiado codiciosos y solo están interesados en participar en proyectos que pueden dominar a través de sus medios tradicionales. Esto es similar al síndrome de los NIH (no inventado aquí). Incluso Internet fue pasada por alto al principio por muchas empresas porque era una web abierta y querían ver cómo podían intentar controlarla. Intentaron crear sus propias redes cerradas o intranets en lugar de ser parte de la Internet abierta. Obtener la mayor parte de la inversión en una tecnología inferior que pueda promover a través de su red masiva no es una estrategia ganadora. Sea parte de proyectos comunitarios abiertos que están prosperando. Decred es un ejemplo de una blockchain abierta bastante distribuida. También escuché de algunas firmas de inversión que quieren invertir en las palas y picos pero no en el oro real. Las criptomonedas son el vehículo financiero para participar en la revolución financiera que se está produciendo. Es como poder comprar acciones directamente en Internet cuando aún era joven. Asesoro a las empresas sobre cómo superar la incertidumbre percibida y aprovechar la ventaja especulativa.

**¿Cómo pueden seguirte nuestros lectores en las redes sociales?**

Puedes seguir a Decred en Twitter [@decredproject](https://twitter.com/decredproject?lang=en)

**Muchísimas gracias por esta entrevista. Esto fue muy inspirador.**

Artículo original: https://medium.com/authority-magazine/the-future-is-now-steven-wagner-of-raedah-group-on-how-their-technological-innovation-will-shake-4f272ced222f
